%title joycss独特之处
%template article

joycss是一个基于node和php的css自动拼图工具，本文主要说明joycss的不同于其他拼图
工具的一些特点与使用方式，使用文档，请移步[[joycss|文档]]。

世界上已经很多sprite拼图工具了，比如我以前经常使用的smartsprite，或者cssgaga，或
者在线拼图工具等等。他们各自有其强大之处，使用起来，也总是会有很多不如意的地方，
smartsprite 必须看着文档写注释，cssgaga使用拖拽，还不支持mac，linux，不支持自动
化发布集成。

作为自动拼图工具，如果只支持水平垂直方向布局，那么会浪费很多空间，图片面积过大，
占浏览器内存。如果只支持紧凑拼图，那么对开发者有限制，必须一个背景图，一个相同大
小的图片，这样固然也没用问题，但是如果在团队中推广，还是有一定难道的，不是所有人
都愿意那么做。在极端情况下，dom节点数增加更加消耗性能。joycss使用两者结合的方式
，自动分析什么布局方式合适，把背景图分成两组，一组使用紧凑拼图，一组追加在紧凑拼
图的图片后面。这样，可以适应任何css书写方式，所有开发者都可以很简单的使用上joycss。

=== 工作方式 ===

joycss的工作方式是，首先开发者写好一个css文件，图片使用一个一个碎图。然后运行
`joycss xx.css`，看一下效果，尝试使用其他的命名参数，选择最满意的拼图方式。然后
，修改一些可能无法完成拼图的情况，比如，去掉某个图片等，这样的操作一般都很少。大
多少css不需要修改，就可以直接完成sprite过程。

如果有拼图出现一些问题，请看下文的，joycss所无法处理的情况。

=== 默认假设 ===

joycss为了做到尽可能使用简单，假设以下情况是最普通，最常用的情况：一个css文件需
要处理的css文件，里面所有图片(除了http请求的图片)都是需要做sprite拼图的，并且图
片的定位可以通过背景图所在的css规则中确定。

对背景图定位的假设，如果背景图所占的空间由图片本身大小和left、top、right、bottom
的间距构成，left和top间距可以通过background-position获得，right通过计算背景图所
在 box的宽度获得，如果取得宽度，那么图片使用紧凑拼图，如果没有宽度，那么图片占一
行，如果是紧凑拼图，right预留10px宽度。对于bottom，通过 height, line-height,
padding来计算，如果这些信息都没有，无法确定height，bottom预留 10px高度。

安照这样的默认情况，一个css文件是不需要做任何处理，可以通过joycss生成sprite合成
后的样式和图片。当然，也许会说，需要有一些自定义的情况，比如一个图片不需要做拼图
，这时候就需要使用url参数来通知joycss了，过滤一个图片在图片url后面假设一个`esc`
的参数，就像这样`background: url(a.png?esc) no-repeat`，遇到这样的情况，这个图片
就不会被合并了。其他情况，同样如此，需要通过url参数来告知joycss应该如何处理。url
参数的使用会尽可能简单，因为大多数情况下，都和默认假设相符，只在某些情况才需要开
发者加url参数。

=== joycss所无法处理的情况 ===

* 背景图中本身就有sprite图片，这个最容易引起问题，本身已经做过一次拼图的，使用
  background-position来定位的样式，如果只有一个sprite图，可以在此图后面追加，请
  在图片url中声明`?base`, 这样sprite图所定义的背景定位保持原有状态，新的往后面追加
  。如果，是有两个sprite，暂时无法支持同时修改两个sprite图片，请把这两个sprite增
  加到过滤的图片范围，在图片的url中增加参数`?esc`。
  
* 同一张图片在多处使用，并且背景定位不一致，joycss支持一个图片在多处使用，不过，
  要求使用方式一致，背景定位等等。如果定位方式有差异，实际上和第一个问题一样了，
  图片本身就是sprite方式被使用了。请把不同的图片copy一份，换个名字。
  
* sprite图片有覆盖情况，这种情况肯定是因为background-position使用了负值，如果是
  碎图，应该不会出现负值定位的情况的。请检查css文件，去掉负值定位。

* css中没有声明高度，这种情况下，top和left定位是可以通过background-position来定位
  的，而right可以通过宽度来定位，如果没有宽度，图片独自占有一行，所以不会有问题，
  只有bottom的空隙定位，如果没有高度没法定位，此时，joycss会默认设置10px的间距，
  如果，10px间距不够，自行在背景图url中增加参数设置`?bottom=100`
  
* 背景定位使用相对定位，比如10%，这种情况无法计算，对于百分号定位，只支持0 50
  100 三种。背景图使用负值，同样会有问题，如果使用负值，可能出现sprite图片相互覆
  盖的情况。
  
* 背景图可能会被覆盖，这种情况很难被发现。sprite的样式会最终被写在页面顶部，图片
  所在的css样式中，只写了background-position，和repeat，在这中间，如果有使用
  background，background样式会被覆盖。比如：
{{{css
.comment-hd .sort .active,
.comment-hd .sort .disable{
  background:*fff;
  display:block;
  height:19px;
  line-height:19px;
  padding:0px 27px 0px 5px;
}
.comment-hd .sort .active{
  background:*fff url(../img/sort.png) 67px 4px no-repeat;
  color:*666;
}
}}}
  在这里，`.comment-hd .sort
  .active`中的background将被替换为background-position, 而前面的一个background定
  义将覆盖sprite样式中定义的background-image,最终效果没有背景图。这种情况很难发
  现，尽量不要使用background来定义背景色吧。使用命令 `joycss xx.css -i`或者
  `joycss xx.css --important`设置sprite规则增加important，这样可以避免。
 
* 背景图的repeat属性没有写，没有写repeat，安装正常情况下，css解析为repeat，但是
  大多数情况下，背景图是不会用repeat的，不写repeat只是因为box本身大小和图片一样，
  repeat和没有repeat一样，这时候，默认设置为no-repeat，如果有些图片确实需要使用
  repeat，请不要省略。垂直布局支持repeat-x，水平布局支持repeat-y。
  
* 图片拼合以后失真问题，使用png8拼图，颜色相近的图片可能会相互融合，比如橘红色
  和黄色，如果页面很多黄色的图片，拼图以后，橘红色的图片也会变成黄色的了。混色的
  问题，和图片所处的位置没有关系。如果使用png24模式拼图，就不会有问题，但ie6无法
  识别， ie6只能继续回归到png8。png24 拼图使用命名`joycss xx.css -a`或者
  `joycss xx.css --alpha`。或者，对图片进行分组，手动避免颜色混合，分组使用id作
  为参数。
 
=== 支持的特性 ===

根据现有的需求，主要实现以下特性：
- sprite分组支持，可以在同一个css文件合并成多个sprite图片
- sprite支持垂直和水平两种布局方式，使用非紧密拼图，和smartsprite效果一致
- x或者y方向图片平铺支持，图片水平排列支持y方向拼图，垂直排列则相反
- 支持png8和png24背景透明，默认情况下，使用png8透明
- 支持通过在css规则中的line-height或者height，width等属性，定位图片应该的位置
- sprite图片位置自定义设置，所有的配置都通过背景图url参数方式，比如：`a.png?id=1`

计划中需要实现的功能
- 开发模式到发布过程的简单切换——通过结合Plum实现
- 支持在已有sprite图片上增加或修改sprite图片

joycss主要有以下几个特殊之处：
# 支持对手工sprite拼图过的样式修改操作。包括在已经拼好的图片后面追加图片和背景图
  覆盖两种操作。demo: [[./demo/joycss/test-append|sprite修改]]
# 同时兼容垂直拼图和紧凑拼图两种方案，支持repeat-x，repeat-y图片处理。 使用自动
  判断是否可以使用紧凑方式拼图，如果css定义了高度和宽度，那么使用紧凑拼图，其他
  图片单独做一行处理，使用smartsprite方式拼图。一张sprite图，既有紧凑方式，又有
  单行留白拼图。demo: [[./demo/joycss/test.html|基本使用]]
# 对css文件意义的深度分析，知道css的意义，可以很方便的：
  # 对背景图定位，通过分析css样式本身来获取信息，包括读取图片所在css规则中的，width,
    height, line-height, padding, background-position，通过计算来处理图片的位置
  # 使用背景图的url参数来弥补一些css无法获取的信息，或者开发者的特殊处理
  # 很好的处理css规则嵌套，和css hack，比如`@media print{ body {}}`
# 使用命令行执行，可以方便集成在自动发布过程中。
# 对于淘宝内容开发者，支持图片拼好以后，调用tps图片上传接口，上传图片，并且替换
  图片url链接。
主要就是这些了，不知道读者觉得如何，还有什么功能你觉得应该有呢。

=== 对sprite过的css修改 ===

这种情况是，比如一个已经手动拼图好的css文件，样式是做个sprite处理的了，以前是手
动拼图，那么，此时如果需要增加一个背景图，或者，需要修改某个背景图，这样就属于对
sprite 的样式修改了。最简单的方式是追加，追加只会在原有的sprite图片最后追加一个
图片，并且写入追加背景图css定位信息。第二种属于覆盖原有图片，会把新的图片放在原
来sprite图片的相同位置，css样式不做修改。

修改sprite有时候可能会产生问题，比如某个图片使用的定位方式不是基于图片左上点，而
是使用`0 -100%` 这样的情况需要使用者自己判断了。不过，还是会有一些情况有用的。

css意义的分析，主要通过`src/cssReader.js`完成的，cssReader使用一个对象的三个属性
分别贮存一组css规则的`selector, property, value`，三者都是数组贮存，这样避免了使
用一个对象`{property: value}`这种情况下，遇到css hack时可能被覆盖了，比如
`color: red; color: blue\9; color: #111\8`，属性对应3个值。
